

- [简介](#简介)
- [应用](#应用)
- [实现](#实现)
- [API](#api)



## 简介
- 提供了高效的节点重排能力
- 顺序性的节点访问方式
- 可以通过增删节点来灵活地调整链表的长度

## 应用

- 列表键的底层实现之一就是链表： 当一个列表键包含了数量比较多的元素， 又或者列表中包含的元素都是比较长的字符串时， Redis 就会使用链表作为列表键的底层实现
- 发布与订阅、慢查询、监视器等功能也用到了链表， Redis 服务器本身还使用链表来保存多个客户端的状态信息， 以及使用链表来构建客户端输出缓冲区（output buffer
- 
## 实现
```c
typedef struct listNode {
    // 前置节点
    struct listNode *prev;
    // 后置节点
    struct listNode *next;
    // 节点的值
    void *value;
} listNode;

typedef struct list {
    // 表头节点
    listNode *head;
    // 表尾节点
    listNode *tail;
    // 链表所包含的节点数量
    unsigned long len;

    // 节点值复制函数
    void *(*dup)(void *ptr);
    // 节点值释放函数
    void (*free)(void *ptr);
    // 节点值对比函数
    int (*match)(void *ptr, void *key);
} list;

```
- 双端： 链表节点带有 prev 和 next 指针， 获取某个节点的前置节点和后置节点的复杂度都是 O(1) 。
- 无环： 表头节点的 prev 指针和表尾节点的 next 指针都指向 NULL ， 对链表的访问以 NULL 为终点。
- 带表头指针和表尾指针： 通过 list 结构的 head 指针和 tail 指针， 程序获取链表的表头节点和表尾节点的复杂度为 O(1) 。
- 带链表长度计数器： 程序使用 list 结构的 len 属性来对 list 持有的链表节点进行计数， 程序获取链表中节点数量的复杂度为 O(1) 。
- 多态： 链表节点使用 void* 指针来保存节点值， 并且可以通过 list 结构的 dup 、 free 、 match 三个属性为节点值设置类型特定函数， 所以链表可以用于保存各种不同类型的值。

## API
函数|作用|时间复杂度
|:---:|:--:|:----:|
listSetDupMethod|将给定的函数设置为链表的节点值复制函数。|O(1) 。
listGetDupMethod|返回链表当前正在使用的节点值复制函数。|复制函数可以通过链表的 dup 属性直接获得， O(1)
listSetFreeMethod|将给定的函数设置为链表的节点值释放函数。|O(1) 。
listGetFree|返回链表当前正在使用的节点值释放函数。|释放函数可以通过链表的 free 属性直接获得， O(1)
listSetMatchMethod|将给定的函数设置为链表的节点值对比函数。|O(1)
listGetMatchMethod|返回链表当前正在使用的节点值对比函数。|对比函数可以通过链表的 match 属性直接获得， O(1)
-----|------|-------------
listLength|返回链表的长度（包含了多少个节点）。|链表长度可以通过链表的 len 属性直接获得， O(1) 。
listFirst|返回链表的表头节点。|表头节点可以通过链表的 head 属性直接获得， O(1) 。
listLast|返回链表的表尾节点。|表尾节点可以通过链表的 tail 属性直接获得， O(1) 。
-----------------|-----------|------------
listPrevNode|返回给定节点的前置节点。|前置节点可以通过节点的 prev 属性直接获得， O(1) 。
listNextNode|返回给定节点的后置节点。|后置节点可以通过节点的 next 属性直接获得， O(1) 。
listNodeValue|返回给定节点目前正在保存的值。|节点值可以通过节点的 value 属性直接获得， O(1) 。
-----------------|-----------|------------
listCreate|创建一个不包含任何节点的新链表。|O(1)
listRelease|释放给定链表，以及链表中的所有节点。|O(N)，N 为链表长度
listAddNodeHead|将一个包含给定值的新节点添加到给定链表的表头。|O(1)
listAddNodeTail|将一个包含给定值的新节点添加到给定链表的表尾。|O(1)
listInsertNode|将一个包含给定值的新节点添加到给定节点的之前或者之后。|O(1)
listSearchKey|查找并返回链表中包含给定值的节点。|O(N)，N 为链表长度。
listIndex|返回链表在给定索引上的节点。|O(N)，N 为链表长度。
listDelNode|从链表中删除给定节点。|O(1)
listRotate|将链表的表尾节点弹出，然后将被弹出的节点插入到链表的表头，成为新的表头节点。|O(1)
-----------------|-----------|------------
listDup|复制一个给定链表的副本。|O(N) ， N 为链表长度。
